# Перед началом
Настоятельно рекомендуется ознакомиться с учебным планом курса, прежде чем переходить к его содержанию. 
В нем содержится наиболее важная информация, связанная с курсом, включая:
* Обзор курса
* Биографии преподавателей и целевая аудитория
* Необходимые условия и продолжительность курса
* Цели обучения и план курса
* Дискуссионные форумы, сроки прохождения курса и учебные пособия
* История, события, обучение и сертификация Linux Foundation

## Инструкторы курса
### Джеффри Осиер-Миксон
Джеффри "Джефро" Осиер-Миксон - старший главный архитектор сообщества в компании Red Hat. 
До этого он был руководителем программы RISC-V International. 
Джефро пришел из открытого исходного кода, начав работать в Cygnus Support в начале 1990-х годов, 
и провел большую часть своей карьеры в качестве технического писателя и разработчика, 
специализирующегося на аппаратном обеспечении и встраиваемых системах. Он был менеджером сообщества
и председателем совета директоров проекта Yocto Project с 2011 по 2018 год во время работы в Intel, 
где он также помог запустить проект Zephyr и проект ACRN, а также работал с Kata Containers, LF Energy и BeagleBoard Foundation. 
С 2008 года он участвует в конференции Embedded Linux Conference и ежегодно выступает на нескольких конференциях по открытому коду. 
Джефро получил степень бакалавра искусств в Калифорнийском университете Санта-Крус.

### Стефано Четола
Стефано Четола является директором технических программ в RISC-V International. 
Он работал и руководил многочисленными инициативами с открытым исходным кодом в области программного и аппаратного обеспечения. 
До прихода в команду RISC-V Стефано работал в компании Intel, участвуя в проекте Yocto Project по созданию встроенных дистрибутивов Linux 
и работая над TianoCore, реализацией UEFI с открытым исходным кодом. Наряду с работой в RISC-V, он помогает 
управлять Консорциумом конфиденциальных вычислений и участвует в исследованиях в Портлендском государственном университете, 
сосредоточенных на доверенных средах исполнения. На протяжении всей своей карьеры Стефано был неутомимым сторонником 
открытого программного обеспечения, микропрограмм и оборудования.

## Программа курса
Курс разделен на пять глав:
* *Глава 1: Знакомство с RISC-V*, в которой рассказывается о RISC-V как о технологии, организации и сообществе для лучшего понимания, что такое RISC-V.
* *Глава 2: История RISC-V*, в которой подробно рассказывается об истории RISC-V, RISC-V International, 
организации управления RISC-V, рабочих группах и комитетах, а также о том, как все эти люди эффективно взаимодействуют друг с другом.
* *Глава 3: Сообщество RISC-V*, в которой описываются процессы, с помощью которых сообщество RISC-V управляет, 
расширяет и улучшает все компоненты RISC-V - ISA и другие спецификации, рабочие политики, практику разработки и многое другое.
* *Глава 4: Разработка RISC-V*, в которой используется вся предыдущая информация для описания сложных деталей совместной разработки спецификаций, 
программного обеспечения, тестов на соответствие и других соответствующих элементов.
* *Глава 5: RISC-V на практике* - практическая глава, в которой демонстрируется RISC-V ISA
в действии с помощью эмулятора/виртуализатора QEMU, создания процессора с использованием SystemVerilog и запуска операционной системы на реальном оборудовании.

## Ожидаемые результаты
Ожидается, что к концу этого курса вы будете иметь прочную основу во всех видах деятельности, 
связанных с RISC-V. Вы научитесь читать и понимать спецификации, а также понимать процессы, связанные с их сохранением и расширением. 
Вы поймете, как эффективно работать с RISC-V International и сообществом RISC-V и поймете, куда обращаться за дополнительной информацией.

## Где узнать больше
Центром информационной вселенной RISC-V является сайт RISC-V по адресу [riscv.org](https://riscv.org/). 
На сайте есть тонна информации, а также указатели на другие ресурсы, которые могут помочь специалистам и просто интересующимся любого уровня. 
Внимательные читатели заметят, что разделы сайта похожи на главы этого курса:
* Раздел *"О сайте"* содержит историю RISC-V, а также последнюю информацию о совете директоров и сотрудниках RISC-V International 
и руководство по различным аспектам работы с RISC-V как организацией.
* Раздел *"Членство"* содержит актуальный список всех членов, руководство по льготам для членов, а также юридические документы.
* Раздел *"Сообщество"* - это универсальный магазин для работы с RISC-V, где расположены ссылки на почтовые списки, вики, 
образовательные материалы, региональные и отраслевые объединения и многое другое.
* *Технический* раздел содержит последние спецификации, а также ссылки на рабочие документы.
* Раздел *RISC-V Exchange* содержит обширное руководство по экосистеме RISC-V, включая доступные платы, программное обеспечение и услуги, в том числе обучение.

Сайт [riscv.org](https://riscv.org/) также содержит полную ленту новостей и блог с новостями от RISC-V International и ее организациях, 
все многочисленные мероприятия, которые организует RISC-V International и те, в которых она принимает участие, и многое другое. 
[riscv.org](https://riscv.org/) - это действительно универсальный магазин для всего, что связано с RISC-V.
