# RISC-V International
## Что такое RISC-V International?
Фонд [RISC-V Foundation](https://riscv.org/) был основан в 2015 году для создания открытого, 
совместного сообщества разработчиков программного и аппаратного обеспечения 
на базе RISC-V ISA. Фонд (некоммерческая корпорация, контролируемая ее членами) руководил разработкой, чтобы способствовать первоначальному внедрению RISC-V ISA.

В течение 2018-2019 годов сообщество RISC-V размышляло о геополитическом ландшафте и слышало опасения со всего мира, 
что инвестиции в RISC-V должны сопровождаться непрерывностью доступа к IP для обеспечения долгосрочных стратегических инвестиций. 
Мы впервые упомянули о наших намерениях переехать на саммите в декабре 2018 года. 
Инкорпорация в Швейцарии позволяет снять опасения по поводу политических потрясений модели открытого сотрудничества. 
Будучи некоммерческой организацией, основанной на членстве, RISC-V International не имеет коммерческих интересов в продуктах или услугах. 
В США не было никаких экспортных ограничений на RISC-V, и мы соблюдали все законы США. Этот шаг не обходит никаких существующих ограничений, 
а скорее устраняет неопределенность в будущем.

В марте 2020 года Международная ассоциация RISC-V была зарегистрирована в Швейцарии. Вместе с этим мы перешли на новую, 
более инклюзивную структуру членства. Члены RISC-V International имеют доступ к спецификации и расширениям RISC-V ISA, а также к соответствующему 
оборудованию и программному обеспечению и участвуют в их разработке. У RISC-V есть Совет директоров, состоящий из представителей членов, 
а также Технический комитет, состоящий из руководителей рабочих групп.

Решение RISC-V International о регистрации в Швейцарии не связано с какой-либо одной страной, компанией, правительством или событием. 
Этот шаг отражает озабоченность сообщества и управление стратегическим риском для нашего сообщества, инвестирующего в RISC-V на следующие 50+ лет.

IP, внесенная и произведенная RISC-V International, хранится под лицензиями отраслевых и глобальных стандартов, 
которые уже открыты для использования любой компанией независимо от юрисдикции. 
Такое лицензирование представляет собой общий подход к открытому исходному коду для содействия сотрудничеству, который не привязан 
к какому-либо географическому регулированию. IP с открытым исходным кодом не подлежит экспортному контролю.

Мы призываем организации, частных лиц и энтузиастов присоединиться к нашей экосистеме и вместе создать новую эру инноваций в области 
процессоров благодаря сотрудничеству на основе открытых стандартов и открытого исходного кода.

## Членство RISC-V International
RISC-V - это некоммерческая организация, основанная на членстве, которая управляется своими членами через представительное управление в Совете директоров, 
Техническом руководящем комитете и многих других рабочих комитетах.

Членство предлагается на различных уровнях, и члены получают множество преимуществ. 
Наиболее важным является то, что процесс членства обеспечивает защиту интеллектуальной собственности для всех членов, 
а также безопасность IP для самой RISC-V ISA, что является приоритетом RISC-V International. 
Все члены могут принимать полноценное участие в процессе технического развития, а также в администрировании проектов 
через различные рабочие группы и комитеты. Члены также могут участвовать в ряде ежегодных мероприятий и семинаров и оставаться на переднем крае развития RISC-V. 
Все преимущества описаны на [странице членства](https://riscv.org/membership/).

Один из распространенных вопросов - почему RISC-V настаивает на членстве, вместо того, чтобы открыть вклад и участие для широкой публики, 
как ядро Linux и многие другие проекты программного обеспечения с открытым исходным кодом. 
Основной причиной этого является только что упомянутая защита интеллектуальной собственности. 
Соглашение о членстве в RISC-V и устав ассоциации обеспечивают надежную защиту, но их сфера действия ограничена членами, которые фактически подписали соглашение.

Хотя активное участие в проекте ограничено членами по этой причине, RISC-V делает весь технический процесс прозрачным (только для чтения) для нечленов, 
и предоставляет широкие возможности для обучения, а также набор публичных списков обсуждения, в которые часто вносят свой вклад опытные разработчики RISC-V.

Членство в RISC-V является бесплатным для отдельных людей, академических учреждений и некоммерческих организаций. 
Для коммерческих компаний доступны три уровня членства с ежегодными взносами, которые поддерживают постоянную коллективную поддержку, 
содействие и пропаганду RISC-V, а также следующие программы, способствующие техническому развитию, включению в академическую среду, 
внедрению на рынок и популяризации в отрасли нашего сообщества и членов RISC-V.

Члены становятся **Премьер-членами**, чтобы иметь место за столом управления RISC-V. Члены Premier TSC получают место в Техническом руководящем комитете, 
который управляет техническим процессом, а полноправные члены уровня Premier получают место в Совете директоров, а также в TSC.

**Стратегические члены** составляют наибольшую часть членов RISC-V, в их число входят компании из десятков отраслей промышленности, 
а также ряд академических учреждений, желающих оказать RISC-V финансовую поддержку. Стратегические члены платят взносы в зависимости от размера организации, 
при этом существует четыре уровня таких взносов. Стратегические члены ежегодно избирают трех представителей в Совет директоров.

**Общественные организации** включают академические и некоммерческие организации, многие из которых также участвуют в специальной 
группе Academia & Training Special Interest Group для обмена идеями и учебными материалами. Общественные организации не платят взносов, 
хотя многие из них предпочитают спонсировать мероприятия RISC-V. Организации сообщества ежегодно избирают одного представителя в Совет директоров своей группы.

Все организационные члены - Премьер, Стратегические и Общественные организации - имеют доступ к торговой марке RISC-V, которая включает название и логотип RISC-V.

**Индивидуальные члены сообщества** - одни из самых активных членов сообщества RISC-V. 
Они активно участвуют во всех технических и нетехнических рабочих группах и группах по особым интересам. 
Индивидуальные члены сообщества не платят взносов и ежегодно избирают одного представителя в Совет директоров своей группы. 
Отдельные лица не имеют доступа к торговой марке RISC-V, но многие из них способны убедить своих работодателей или другие организации, 
с которыми они связаны, присоединиться к RISC-V в качестве организации.

## Международное управление RISC-V
RISC-V International управляется Советом директоров. Совет состоит из директоров, избранных для представления всех классов членства, 
чтобы обеспечить стратегический голос на всех уровнях. Кроме того, Технический руководящий комитет (TSC) обеспечивает руководство нашими техническими 
инициативами в определении долгосрочной стратегии, формировании тактических комитетов и рабочих групп, а также утверждении 
технических результатов для ратификации или выпуска.

RISC-V International также поддерживает и стимулирует технические рабочие группы - комитеты, рабочие группы и группы по особым интересам - 
для достижения конкретных отраслевых, географических и стратегических интересов с помощью различных структур. 
Рабочие группы возглавляются членами сообщества, которые ведут разработчиков к консенсусу. 
Наша цель - направлять и способствовать наиболее широкому и эффективному сотрудничеству на благо сообщества наших членов.

## Рабочая модель сообщества RISC-V
Развитие сообщества является основой RISC-V International - за кулисами не стоит одна компания, и без активного сообщества архитекторов и 
разработчиков не было бы RISC-V.

Более подробно о практических аспектах разработки спецификаций на базе сообщества вы узнаете в главе 3 этой серии. 
Здесь мы хотели бы описать, как выглядит сообщество и как каждая его часть вносит свой вклад в создание целостного, неоднородного, живого сообщества RISC-V.

Команды разработчиков спецификаций - которых мы называем "техническим" сообществом - состоят из членов RISC-V International, 
включая как отдельных людей, так и организации. Хотя каждый член участвует на своем уровне, мы приветствуем голос каждого в процессе разработки. 
Рабочие группы и комитеты возглавляются организациями-членами, но достаточно энергичный и опытный индивидуальный член может помочь возглавить рабочую группу, 
если он заручится поддержкой сообщества и TSC.

Все члены могут участвовать и вносить свой вклад в работу технических групп через списки адресатов, собрания и семинары, вебинары и конференции, 
а также многими другими способами. Технические рабочие группы находятся в открытом доступе, так что нечлены также могут следить за обсуждениями и прогрессом.

Кроме того, существуют три публичных форума, в которых может принять участие любой желающий:
- Публичные списки рассылки RISC-V, в частности [ISA-Dev](https://groups.google.com/u/1/a/groups.riscv.org/g/isa-dev?pli=1) 
и [SW-Dev](https://groups.google.com/u/1/a/groups.riscv.org/g/sw-dev), которые возникли еще в первые дни существования RISC-V.
- [Форумы Exchange](https://exchange.riscv.org/), которые обеспечивают сфокусированное обсуждение вопросов, появляющихся на RISC-V Exchange
- [Канал RISC-V Slack](https://risc-v-international.slack.com/) для живого общения

## Отношения RISC-V с Linux Foundation
В ноябре 2018 года RISC-V Foundation объявил о совместном сотрудничестве с Linux Foundation. 
В рамках этого сотрудничества Linux Foundation обеспечивает операционную, техническую и стратегическую поддержку RISC-V International, 
включая управление членами, бухгалтерский учет, программы обучения, инфраструктурные инструменты, работу с сообществом, маркетинг, 
юридические и другие услуги и опыт в области открытого исходного кода.
