# Знакомство с сообществом RISC-V
## Культура вовлечения общества
По своей сути RISC-V — это организация сообщества, то есть она работает в основном как группа мотивированных организаций и отдельных людей, 
преследующих общую цель, работая согласованно, а не как противники, даже если эти организации конкурируют друг с другом в других областях. 
Такая схема оказалась чрезвычайно успешной во многих программных проектах, включая операционную систему Linux, которая, безусловно, 
является самым успешным программным проектом в истории. Методология открытого исходного кода работает.

RISC-V привносит эту методологию в мир аппаратного обеспечения, создавая культуру вовлечения и участия сообщества вокруг RISC-V ISA 
и соответствующих спецификаций, механизмов тестирования и отладки, программного обеспечения для разработки и многого другого. 
На момент написания этой статьи (февраль 2021 года) над RISC-V работают более 2000 человек, представляющих более 230 организаций, 
причем многие из них представляют сами себя. В RISC-V работает несколько человек в качестве сотрудников, которые помогают руководить 
этим процессом в нейтральном качестве, но основная часть усилий по работе над RISC-V исходит от сообщества.

RISC-V предоставляет инструменты и методы для совместной работы, но он также устанавливает некоторые ограждения вокруг 
интеллектуальной собственности и личного поведения, определяя ожидания для сообщества, чтобы ужиться вместе.

## Сотрудничество и вклад
Как вы узнаете из этой главы, RISC-V имеет надежную техническую организацию с иерархией рабочих групп и комитетов, 
а также множество средств коммуникации и сотрудничества для их поддержки. 
Но главное, что вклад является ключевой функцией для успеха RISC-V, так как он буквально не мог бы существовать или процветать без усилий его членов.

## Политика в области интеллектуальной собственности
В основе членства в RISC-V лежит [соглашение о членстве](https://riscv.org/wp-content/uploads/2020/03/RISC-V_Membership_Agreement_NFS.pdf) — договор, 
который подписывают все члены. Он включает политику RISC-V в отношении интеллектуальной собственности, 
изложенную в Приложении А [Внутреннего регламента](https://riscv.org/wp-content/uploads/2020/03/RISC-V-International-Regulations-03-11-2020.pdf). 
Целью этой политики является защита членов RISC-V, а также самой ИС RISC-V.

По сути, эта политика создает рамки защиты вокруг артефактов, созданных (или внесенных) RISC-V International, 
чтобы максимизировать преимущества сотрудничества и минимизировать риски от имени каждого члена. Политика закрепляет права на эти 
артефакты за RISC-V International, которая затем предоставляет их общественности под открытой лицензией (см. раздел 6). В частности, 
раздел 7 обеспечивает защиту от судебных исков, связанных с ИС, созданной в ходе совместных процессов, намеченных и управляемых RISC-V.

## Кодекс поведения и конфиденциальности
Будучи общественной организацией, RISC-V состоит из людей, не все из которых придерживаются одинаковых представлений о поведении и конфиденциальности.
RISC-V, как и почти все общественные организации, ввела [Кодекс поведения](https://riscv.org/community/community-code-of-conduct/), 
который распространяется на все сообщество. 
По сути, этот Кодекс поведения устанавливает стандарты поведения, приемлемые для сообщества, а также указывает, что может произойти, если им не следовать, 
и механизм отчетности, чтобы люди могли спокойно сообщать о проблемах, зная, что их частная жизнь будет уважаться. 
Обратите внимание, что это также относится к очным и виртуальным мероприятиям, которые имеют свою собственную, более подробную политику.

RISC-V также следует [политике конфиденциальности](https://www.linuxfoundation.org/legal/privacy-policy) Linux Foundation, которая описывает информацию, 
собираемую RISC-V, связанную с личными данными, и то, как мы обращаемся с этой информацией. RISC-V никому не продает личную информацию. 
Лица, занимающие руководящие должности, и те, кто активно участвует в работе, могут стать известными благодаря прозрачным совместным рабочим 
процессам организации, особенно если они также участвуют в публичных выступлениях на мероприятиях. Однако во всех случаях мы относимся 
к вашей личной информации так же, как к своей собственной, — с уважением и соблюдением конфиденциальности.
