# Инструменты торговли
## Каналы связи
Коммуникация является наиболее важной частью разработки на основе сообщества, будь то программное обеспечение с открытым исходным кодом, 
открытые спецификации, открытые стандарты или любой другой тип разработки общих ресурсов. В RISC-V используются лучшие практики, почерпнутые 
из десятилетий опыта работы с открытым исходным кодом и в академической среде.

Хотя мы не будем рассматривать здесь все точки коммуникации, поскольку они иногда могут меняться и развиваться, 
мы рассмотрим наиболее важные типы и способы доступа к ним.

## Портал для участников
Списки адресатов RISC-V состоят из модерируемых, предназначенных только для участников обсуждений, связанных с разработкой RISC-V ISA, 
других спецификаций, рамок тестирования и программного обеспечения. Списки адресатов являются ценным инструментом для асинхронного общения, 
поскольку они сохраняют весь разговор с отметками даты в форме, удобной для поиска.

Большинство технических групп (комитеты, целевые группы и SIG) в рамках RISC-V работают в [открытом режиме](https://lists.riscv.org/g/main) - 
активное участие в них принимают только члены, но любой желающий может ознакомиться с архивами. Административные и исполнительные 
группы в RISC-V видны только членам RISC-V.

## Встречи
Списки адресатов — это здорово, но часто эффективность общения можно значительно повысить с помощью встреч. 
Большинство рабочих групп RISC-V проводят регулярные встречи, используя Zoom, при этом протоколы записываются, чтобы ничего не потерялось.

## Slack
В дополнение к спискам адресатов многие разработчики RISC-V используют синхронные онлайн-коммуникации, особенно во время мероприятий. 
RISC-V предоставляет пространство Slack с множеством каналов по различным темам. Активность на этих каналах не сохраняется, 
но каналы — это отличный способ провести живое обсуждение без накладных расходов на встречу или телефонный звонок.

## GitHub
Большая часть работы над документами выполняется с помощью GitHub, который обеспечивает рабочую модель, хорошо подходящую для технической разработки. 
GitHub обеспечивает контроль версий, непрерывную интеграцию и сборку как программного обеспечения, так и документации, отслеживание проблем и хорошо 
документированную цепочку утверждения.

## Совместное хранилище и RISC-V Wiki
Как и большинство проектов с открытым исходным кодом, RISC-V имеет [вики](https://wiki.riscv.org/), содержащую большое количество информации. 
Вся информация в нашей вики открыта для общественности, однако некоторые ссылки могут вести в области, доступные только членам RISC-V.

## Техническая политика
Техническая организация работает на основе группы правил, которые часто обновляются для поддержания актуальности. 
Эти политики формируют основу процессов разработки в рамках RISC-V и позволяют более чем 2 000 разработчиков работать вместе.

## Общественные дискуссионные группы
Существует также набор публичных списков обсуждений, не требующих членства. Вы можете присоединиться к этим и другим дискуссиям, 
используя ссылки с [технической страницы](https://riscv.org/technical/technical-forums/) сайта.

## Общественные конференции, семинары и местные мероприятия
RISC-V International ежегодно проводит ряд мероприятий, кульминацией которых является ежегодный саммит RISC-V в декабре. 
Кроме того, RISC-V спонсирует и участвует во многих отраслевых мероприятиях, а филиалы RISC-V также проводят мероприятия по всему миру. 
В частности, местные мероприятия служат прекрасной возможностью узнать о RISC-V и познакомиться с людьми в конкретных областях. 
События отслеживаются на [сайте RISC-V](https://riscv.org/events/) и часто обсуждаются на совещаниях Комитета по маркетинговым мероприятиям.

## RISC-V Exchange 
RISC-V Exchange предоставляет возможность ознакомиться с работой, проделанной людьми по всему миру в сообществе RISC-V, 
включая физическое оборудование, IP-ядра и большое количество программного обеспечения. 
Этот раздел нашего сайта будет расширяться по мере создания аппаратного и программного обеспечения.

Exchange содержит:
- Доступные платы \
Одноплатные компьютеры (SBC) на базе RISC-V, как с открытым исходным кодом, так и собственной разработки. 
Они варьируются от простых микроконтроллерных плат до сложных систем на кристалле (SoC).
- Доступные ядра и SoC \
Эти аппаратные разработки могут быть с открытым исходным кодом или проприетарными, и могут быть доступны бесплатно или для покупки.
- Доступное программное обеспечение \
Программное обеспечение доступно в двоичной форме и в виде исходного кода. Лицензии могут быть самыми разными - от разрешительных лицензий 
с открытым исходным кодом до ограничительных лицензий на владение собственностью.
- Доступные услуги \
Многие организации предоставляют услуги, связанные с разработкой продуктов RISC-V, включая проектирование, верификацию, 
программный инструментарий и многое другое.
- Доступное обучение \
Книги, онлайн-курсы, учебные программы и академические материалы, а также все, что связано с изучением RISC-V.






